>वासना को बांधने को
तूमड़ी जो स्वरतार बिछाती है।
आह! उसी में कैसी एकांत—निबिड़
वासना थरथराती है!


तभी तो सांप की कुंडली हिलती नहीं, फन डोलता है।

# तुम वासना से मुक्त भी होना चाहते हो, तो भी तुम वासना का ही जाल बिछाते हो। तुम परम शुद्ध—बुद्ध होना चाहते हो, तो भी लोभ के माध्यम से ही, तो भी वासना ही थरथराती है। 


# तुम परमात्मा को पाने चलते हो, लेकिन तुम्हारे पाने का ढंग वही है जो धन पाने वाले का होता है। तुम परमात्मा को पाने चलते हो, लेकिन तुम्हारी वासना, कामना वही है—जो पदार्थ को पाने वाले की होती है। संसार को पाने वाले की जो दीवानगी होती है, वही दीवानगी तुम्हारी है।


`जब तक तुम अपनी वासना में दौड़ न लो, दौड़—दौड़कर वासना की व्यर्थता देख न लो, दौड़ो और गिरो और लहूलुहान न हो जाओ, हाथ—पैर न तोड़ लो—तब तक तुम नहीं समझ पाओगे। वासना के अनुभव से जब वासना व्यर्थ हो जाती है, थककर गिर जाती है और टूट जाती है—उस निर्वासना के क्षण में तुम समझ पाओगे, कि जिसे तुम खोजते हो वह मिला ही हुआ है।`

--

मंदिर के भीतर वे सब धुले—पुंछे
उघडे, अवलिप्त, खुले गले से,
मुखर स्वरों में, अति प्रगल्म
गाते जाते थे राम—नाम।
भीतर सब गंगे, बहरे, अर्थहीन
जलपक, निबोंध, अयाने, नाटे
पर बाहर,
जितने बच्चे, उतने ही बड़बोले!
मंदिरों में देखो!
मंदिर के भीतर वे सब धुले—पुंछे,
उघडे, अवलिप्त..!

--

ऊपर ही ऊपर,
जो हवा ने गाया
देवदारू ने दोहराया
जो हिम—चोटियों पर झलका
जो सांझ के आकाश से छलका
वह किसने पाया?
जिसने आयत करने की आकांक्षा का हाथ बढ़ाया?
आह, वह तो मेरे
दे दिए गए हृदय में उतरा
मेरे स्वीकारे आंसू में ढलका
वह अनजाना, अनपहचाना ही आया
वह इन सबके और मेरे माध्यम से
अपने में, अपने को लाया
अपने में समाया
अकेला वह तेजोमय है जहां
दीठ बेबस झुक जाती है
वाणी तो क्या, सन्नाटे तक की गंज
वहां चुक जाती है।

--

> संन्यास तुम्हें अतिथि बना देता है।

--

यहां त्रिकोण चतुर्भुज जैसे बैठे हैं। यहां बड़ा धोखा चल रहा है। यहां कोई कुछ समझे है, कोई कुछ समझे है। जो जैसा है, वैसे भर का पता नहीं रहा। दो और दो चार नहीं रहे, एक बात पक्की है, और सब हो गया है। इसको ही हम माया कहते हैं।

--


तुम पूछते हो कि क्या पुनर्मिलन संभव है?

पहले तो ‘पुनर्मिलन’ कहो मत। पुनर्सारण कहो, तो तुमने ठीक शब्द उपयोग किया।

फिर तुम पूछते हो कि ‘क्या न बिछुड़ने वाला…… ?’

उसकी गारंटी मैं नहीं दे सकता। क्योंकि वह तुम्हारे ऊपर निर्भर है, तुम्हारी मर्जी। तुम अगर उसे छोड़ना चाहो, भूलना चाहो, तो तुम्हें कोई भी रोक नहीं सकता।


--

# ध्यान परमात्मा को झेलने का अभ्यास।

--


आदमी की हयात कुछ भी नहीं
बात यह है कि बात कुछ भी नहीं।
आदमी की हयात कुछ भी नहीं
तूने सब कुछ दिया है इन्सां को
फिर भी इन्सां की जात कुछ भी नहीं।
इस्तिराबे —दिलो —जिगर के सिवा
शौक की वारिदात कुछ भी नहीं।
हुस्न की कायनात सब कुछ है
इश्क की कायनात कुछ भी नहीं।
आदमी पैरहन बदलता है।
यह हयातो—मयात कुछ भी नहीं।

--


जान सके न जीवन भर हम
ममता कैसी, प्यार कहां
और पुष्प कही पर महका करता?
मिली दुलारी आहों की
और हास मिला है शूलों का
जान सके न जीवन भर हम
सौरभ कैसा, पराग कहा
और मेघ कहा पर बरसा करता?

--

किसी कामना के सहारे
नदी के किनारे बड़ी देर से
मौन धारे खड़ा हूं अकेला।
सुहानी है गोधूलि—बेला
लगा है उमंगों का मेला।
यह गोधूलि—बेला का हलका धुंधलका
मेरी सोच पर छा रहा है।
मैं यह सोचता हूं?
मेरी सोच की शाम भी हो चली है।
बड़ी बेकली है।
मगर जिंदगी में
निराशा में भी एक आशा पली है
मचल ले अभी कुछ देर और ऐं दिल!
सुहाने धुंधलके से हंस कर गले मिल
अभी रात आने में काफी समय है!

--

एक चिकना मौन
जिसमें मुखर, तपती वासनाएं
दाहक होतीं, लीन होती हैं।
उसी में रवहीन तेरा गूंजता है छंद
ऋत विज्ञप्त होता है!
एक चिकना मौन
जिसमें मुखर, तपती वासनाएं
दाहक होतीं, लीन होती हैं।
उसी में रवहीन तेरा गूंजता है छंद
ऋत विज्ञप्त होता है!
वहीं जीवन का सत्य प्रगट होता है—ऋत विज्ञप्त होता है।
एक काले घोल की—सी रात
जिसमें रूप, प्रतिमा, मूर्तियां
सब पिघल जातीं, ओट पातीं
एक स्वप्नातीत रूपातीत पुनीत गहरी नींद की
उसी में से तू बढ़ा कर हाथ
सहसा खींच लेता है, गले मिलता है!
उसी में रवहीन तेरा गूंजता है छंद
ऋत विज्ञप्त होता है।
उतरो वहां!
उसी में से तू बढ़ा कर हाथ
सहसा खींच लेता है, गले मिलता है।
वहीं है मिलन!

--

